[Hudba]
Od energie cez organizmy až po infláciu.
Veda vás obklopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef.
>> Ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza ve spolupráci so
sme Samkou. Si v pohode?
Ako si si užil pohodu?
Eh, veľmi dobre. Chcem poďakovať
všetkým. Neviem, že či nás niekto počúva
z organizačného tímu, ale keď hej, tak
ďakujem. Veľmi pekne. Bolo to
>> super.
>> Krásne milé. Krásne milé a nie je to o
feťákoch, ako by niekto povedal. Takže
>> aký koncert sa ti páčil najviac? Ja
budem úplne trápny, ale poviem buď Jána
Kirschner alebo Richard Miller. Ale Rišo
Miller kvôli asi tomu, že každú pesničku
jeho viem spievať a má pre mňa nejaké
také
eh také veľmi pekné eh spomienky, ale aj
Fakult sa mi strašne páčil,
>> aj puding panielov. Inak samých Slovákov
inak tr
>> ináč tiež som si hovoril, že väčšina
kapiel, ktoré som si fakt akože jasné,
že aj niektoré zahraničné, ale presne,
že tie slovenské.
>> Hej.
A akože eh puding pani Elvisovej bol
super. Akože všetko ako podľa mňa čo
koncert to super akože. A aj ten safari
či ako sa volali
>> express boli v piatok. African Express
to bolo super tiež
>> afri štvok
>> vo štvrtok vlastne. Hej.
>> Mne sa zahraničných páčil ten Mark Ribé.
Jeho meno Rebilet. To bolo to bolo úplne
šialenstvo. My sme išli pod pódium a ja
som myslel, že mne z kosti vytrasie
dreň.
>> Hej. Je je dosť zlé, dosť zlé, keď
rozdávajú ľuďom eh štuple,
>> hej. Hej. Ešte keby ti morfium
rozdávali, že toto budete potrebovať.
>> Hej.
>> Ale tiež som malž pocit, že slovenské
skupiny sa mi možno páčili úplne
najviac, že Fgrab napríklad ten koncert
hneď prvý deň.
>> Inak ako aj ten bol super. Akože celkovo
super.
>> A my sme išli na tých headlinerov eh,
Queens of the Stone Age a že len tak
prejdeme cestan, kde má Bene koncert s
tým video Daveom, s takým tým Američanom
urobili album. My sme tam zostali
dokonca. Úplne sme zmeškali headlinerov.
>> Hm. Verím akože. Takže aj Beneho
pozdravujeme. Eh, teraz ma napadol aj
Igo. Bol super akože jo, všetko
>> a my si ešte, že veľa ľudí sa k nám
pristavilo a že čauteý podcast, ale
jeden chalan došiel a povedal, že vďaka
vám som sa dostal z dezinformačnej siete
a to ma veľmi potešilo, že
>> to som tam nebol. To by som sa potešil.
>> Podľa podľa mňa si tam bol. Len si sa už
možno sústredil na koncert alebo čo?
Lebo
>> lebo som bol sfetovaný.
>> Eh, lebo to bol to bolo inak to bol
vtip.
>> Áno. To snáď to všetci pochopili.
>> Hej. Hej. Len keby náhodo,
keď rozprávame, tak mám pocit, že my
vieme, že rozprávame pre ľudí, ktorí
sledujú vedu a podobne a že však nemá až
tak tuto zmysel rozprávať o kritickom
myslelení, lebo všetci poslucháči toho
majú úplne vyšpicované.
A tak ma tento príbeh veľmi potešil, že
nám povedal, že že takto sme mu pomohli.
A to má
>> povedal niečo viacej, že k tomu či
>> no len toto, že naozaj to bol, že
dvojminútový small talk, ale teda
povedal a že hráč počúva, takže ho
pozdravujeme.
>> A aj vedátorské tričko sme videli na
pohode.
>> Áno, áno.
>> No nabudúce spravíme stan vedátorský
>> alebo by sme mohli robiť podcastové
trička ináč konečne. Nie po 100 rokoch.
>> Nie po 100, prvýkrát.
>> No hej, hej. Ale po 100 rokoch.
>> Dobre, ale už sme si zhrnuli, aj kde sme
boli cez víkend, aj eh že sme niekoho
dostali z dezinformačnej scény, čo sa
strašne teším. Tak pozdravujem, pardon,
nebol som pri tom rozhovore. A eh dneska
sa budeme rozprávať o tečujúcich
informáciách a ja si to predstavujem
také ako serengety, keď sa presúva
proste kedysi sme si len posúvali, vieš,
také
>> také tie historické eh informácie, vieš,
že proste tak, že hentam to som ti
hovoril, nie, že som čítal o tých
siedmich divoch sveta,
>> nie? o tých historických a že o tie
babylonské záhrady sú jeden zo z tých
divov sveta, ktorí si myslia, že asi
reálne ani neexistoval. Len niekto sa eh
pomýlil v meste, lebo o nejakých
>> 100 míľ vedľa bolo nejaké mesto, ktoré
malo veľmi
>> eh pekné vysuté záhrady a že ono to je
pekne aj zdokumentované, ale že ten
>> Babylon sa asi len niekto zle,
>> ale asi o tomto to nebude.
>> Vieš čo, táto epizóda v skutočnosti
nebude konkrétne o ničom. Výborne.
>> Ja mám taký taký eh ako sa to volá, také
poznámky v mobile, kde si občas píšem
nejaké nápady a sem-tam sa niečo utrasí
na celú epizódu a tu sa mi stalo, že som
zistil, že tam mám zapísané štyri až päť
poznámok,
že je zaujímavý kúsok informácie, čo som
niekde počul, ktoré nespája dokopy
žiaden naratív, žiadne ponaučenie,
žiadne nič, ale všetky súvisia tak
trochu s informáciou.
>> Bude to vševedátorská epizóda. Bude
vševedátorská epizóda. divný eh ako sa
to volá taký ten v dračáu, nie v dračáku
taký ten mix.
>> Ja viem eh mega eh
>> ten ten mega mix
>> magamix
alebo niečo také, hej.
>> Áno. Tak to bude takto bude ono. A a či
si z toho niekto zoberie nejaké
ponučenie alebo nie, tak to už nechám na
lodi.
>> Dobre. Tak ja som sa na túto epizódu
vôbec nevedel pripraviť, takže
>> ja som ja som ťa dosť ľutoval, keď som
písal tie poznámky, ale že
>> úplne v pohode. Aspoň keď mi to
vysvetlíš a naučím sa aspoň dve veci,
tak som rád. Tak poďme rovno do toho, čo
povieš.
>> Uhm.
>> No. Eh, čo riadi uspariadanosť hmoty? A
inak toto je veľmi dobrá otázka, lebo
mňa toto, možno hovorím úplne od veci,
ale mňa toto veľmi vždy zaujímalo, že
prečo sa usporiadava hmota tak, ako sa
usporiadava. Napríklad ja pri kozmológii
ma to vždy zaujíma, že prečo je niekde
hmlovina, prečo je niekde
>> slnko eh alebo hviezda, prečo je niekde
pulzár, prečo je niekde čierna diera?
Áno, to sú nejaké vývojové štádia a tak
ďalej, ale skorej, že prečo nie je všade
tá hmota, ako to bolo eh po tom veľkom
tresku si hovoril, že to bola taká
polievočka len eh taká neusporiadaná a
tak ďalej, že prečo to neostalo ďalej?
>> No zložitá otázka. Závisí to v prvom
rade
teraz poviem, že v prvom rade, ale tam
sú dva rády a oba sú v skutočnosti
dôležité. Niekedy to závisí od energie.
V podstate veci sa snažia mať čo
najmenšiu energiu a v prípade gravitácie
gravitácia sa snaží veci stláčať. Keby
bolo len na gravitácii, tak všetko
postupne vytvorí čierne diery. Ak by tam
neboli nejaké iné sily, ktoré tomu
dokážu
>> keby bolo len na gravitácii.
>> Áno. Áno. Že keby sme sa iných síl
nepýtali a gravitácia by mala jediná
slovo, tak veci by postupne popadali a
vytvorili čierne diery.
>> Takže Takže by sme nemali oblohu takú,
akú máme, ale možno aj inú. Ani my by
sme tu neboli.
>> Ani my by sme Áno. Tak
>> samozrejme, že sú tam iné sily, ktoré
potom povedia, že no počkajte, ale my
chceme minimalizovať inú energiu,
napríklad elektromagnetickú alebo nejakú
odpudivú a tak ďalej alebo sa dostane do
hry kvantovka a celý príbeh je
zložitejší. Ale teda, že gravitácia veci
usporiadava a potom iné sily bránia
tomuto usporiadaniu a to vytvára
hviezdy, galaxie,
planéty a tak ďalej. Potom je ale druhá
tendencia, ako si správne povedal, že
kedysi to tak nebolo, že kedysi boli
veci halabala porozhadzované.
A druhá tendencia vecí je byť vo veľmi
chaotickom stave, neusporiadanom. Inými
slovami, stave, kde potrebuješ veľa
informácií na ich presný opis. Keď máš
niečo pekne usporiadané, dajme tomu
kryštalickú mriežku, tak strašne málo ti
stačí na jej odpis. Povieš, kde začína,
ktorým smerom sa opakuje a už sa to len
kopíruje.
>> Jasné.
>> Keď máš dajme tomu, že to bola kryštal,
>> to je jednoduchšie pre to kopírovanie.
Uhm.
>> Áno. Áno. Áno. Presne. Že to kopírovanie
ti šetrí informáciu pri opise.
>> Keď máš naopak niečo, čo je
neusporiadané,
tak strašne veľa informácie musíš zadať
na opis. Keď máš ľad zamrznutý, tak ho
opíšeš pomerne jednoducho. Tu začína
kryštalická mrieška. Poď, pokračuje
takto a tam končí.
>> Ty ho opíšeš ako vodu?
>> Ja ho opíšem ako vodu a keď sa vyparí,
tak urobí vodnú paru. A na opis vodnej
pary potrebuješ strašne veľa informácie.
Potrebuješ povedať, že prvá vec je tu,
druhá tu, tretia tu.
No a teraz
usporiadaniu hmoty sa nedá rozumieť teda
bez týchto dvoch pojmov. Neusporiadanosť
alebo entrópia
>> a energia. A teraz otázka je, že čo je
dominantnejšie? Tá tvoja otázka, že čo
určuje to usporiadanie? A odpoveďuje je,
že teplota.
Keď je teplota nízka, tak minimalizuješ
energiu. Všetko sa pekne usporiada do
kryštalických štruktúr. Napríklad keď
máš vysokú teplotu, tak je to totálny
halabala neporiadok.
Takže teplota je odpoveď na tvoju
otázku, že čo určuje ten poriadok a
neporiadok. Hocičo keď zohreješ vo
vesmíre, tak sa to roztopí a potom sa to
riadi nejakou inými pravidlami a keď to
zohreješ ešte viac, tak sa z toho stane
plyn a keď ešte viac, tak sa z toho
stane plazma. Takže teplota určuje ako
sa balancuje medzi energiou a
usporiadanosťou alebo nízkoinformačnými
a vysokoinformačnými stavmi. Už tam
trošku na silu tlačím to slovo
informácie, aby to viacej nadväzovalo.
Hej. To ale to je kvôli tomu, že som
počúval taký podcast Shana Carola o
kozmológii nedávno, kde on veľmi
zaujímavo rozprával o tom, ako vlastne
>> super rozprával o tom, ako vznikal
vesmír, ale nie z pohľadu toho, čo sa
dialo s motou, ale čo sa stalo dialo s
usporiadanosťou a komplexnosťou a
zložitosťou, z ktorej postupne vzišiel
aj život.
>> To mohlo byť zaujímavé.
>> Je to zaujímavé. Má to asi má to dlho.
On má občas, že solo epizódy, ktoré sú
dlhé a toto je jedna z jeho, niektorí
majú tri štyri hodiny.
>> On je celkovo perfektný podľa mňa,
hlavne ako vysvetľujete tie veci a tak.
Takže
>> tak
>> a on tam mal zaujímavý bod a to je
vlastne druhá časť, druhá, druhý kúsok
informácie tohto podcastu, kde on
spomínal knihu, v ktorej sa píše o tom,
že mnohé významné mylníky v evolúcii
života na našej planéte súviseli s
prácou s informáciami. Napríklad, že sa
vyvinulo náhodou pohlavné rozmnožovanie,
tak to je nejaký nástroj, ktorý ti
lepšie umožňuje premiešavať informácie a
robí organizmy odolnejšie voči
parazitom, infekciám a podobne
napríklad. Ale že teda nezískali sme tam
žiadnu schopnosť, že neboli sme zrazu,
že silnejší, neboli sme eh dravejší a
tak ďalej. Jednoducho sme sa stali
lepšími v práci s informáciou. A teda v
tej knihe sa argumentuje, že tie
najvýznamnejšie milniky celej evolúcie
súvisia s prácou s informáciami, čo je v
niečom zvláštne, lebo typicky, keď sa
rozpráva o evolúcii, tak sa rozpráva v
zmysle nejakej sily, vie, že silnejší
prežil.
>> Áno, že je silnejší prežije a vôbec to
nie je tak
>> tak že ono áno, tá energia je tam
dôležitá. Aj to, ako sme sa v evolúcii
učili pracovať s energiou, je dôležité.
Eh, presne, že získal si získal si
schopnosť zjesť iné zviera, tak si mal
zrazu prístup k obrovskému množstvu
energie.
>> Čiže tá energia je tam dôležitá, ale tá
informácia je minimálne rovnako
dôležitá. A mnohé veci sú o tom, že
napríklad chceš získavať informácie, keď
máš dobré oči alebo chceš zabrániť
ostatným, aby získavali informácie.
Napríklad máš dobré mimikry, vieš, máš
nejaké dobré sfarbenie, kedy si pre
ostatných takmer neviditeľný a podobne.
>> Uhm.
>> Takže toto toto toto ma celkom zaujalo.
Pozeral som sa na evolúciu trochu inými
očami ako do vypočutia tejto myšlienky,
že naozaj, že tie veľké kroky súviseli
hlavne s prácou s informáciami.
A je taký na audible, neviem, či
používaš audible.
>> Áno, troška. Sú tam také, že veľké kurzy
niečoho a je tam jeden, že veľký kurz eh
biológie alebo fyziológie ľudského tela
je niečo také. A tam sa rozpráva o tom,
že ako funguje ľudské telo. Po prvé
pri spracovaní energie, po druhé pri
spracovaní informácie a tretie si už
nepamätám. Tretie tuším bolo, že
udržiavanie rovnováhy.
>> Uhm.
>> A to je presne o tom, že čo sa stane s
jedlom, keď ho zješ, až kým sa ti pohne
nejaký sval. To je tá práca s energiou.
A potom čo sa stane, akými informačnými
kanálmi sa riadi vlastne naše telo. To
znamená, že ako fungujú nervové impulzy,
ako fungujú hormóny a tak ďalej. Takže v
tej kni to bolo veľmi prirodzene a
strašne sa mi páčila biológia
vyrozprávaná z tohto kontextu, že
biológia z kontextu energie a
informácie. Vieš, žiadne také, že a
ideme teraz, že pečeň, pľúca a neviem
čo.
>> Uhm.
>> Ale že je to povysvetľované,
zorganizovaný ten istý materiál, ale
takto podľa toho, či sa pracuje s
informáciou alebo s energiou. A prišlo
mi to celkom zaujímavé.
>> Tak to je super. Tak to si otvor eh
odpovedal rovno už na tú eh druhú
otázku, čo boli tie významné
>> momenty evolúcie. Ale ešte máš tam
nejaké
>> Nie, nie, to je to je len to, že že
pozerať sa na evolúciu nielen, že
silnejšie prežije, ale na to, ako dané
organizmy boli schopné pracovať s
informáciou.
>> Ale reálne toto je už prekonaná, nie,
nejaká téza, že silnejšie prežije, lebo
eh ty si aj pekný, či ty si neviem, kto
to písal o tom ultruizme v prírode.
>> Alizme. Hej. Hej. altruizme. Hej.
>> Áno. To je to je tiež tá vec, ten úplne,
že nezmysel, že zákon džungle je, že
silnejší prežije, pričom že keď ideš do
dažďového pralesa, tak tam máš také
množstvo symbióz.
>> Hej. A je to aj v svojej podstate, že
žiadne zviera reálne nežije úplne samo.
Proste, že
>> Presne. A na okor ostatných akože možno
nejaký parazit.
>> Alebo alebo neviem si predstaviť
nejakého, vieš, geparda, ktorý všetko
rozbije okolo seba, vieš, a
>> eh leží tam na strome a tie ostatné
zvieratá. OK. Tak
>> vieš čo, vírusy by mohli byť príkladom
niečoho, čo neviem, či má nejaký povp,
že podľa mňa nič nie je také, že by
žralo vírusy a oni len parazitujú alebo
teda
>> eh ja som raz čítal, ale neviem, či to
bol nejaký reálny eh reálna téza, že oni
pomáhajú troška evolúcii, že eh vlastne
keď sa musia prispôsobovať eh iné
organizmy na nich,
>> ale neviem. No
>> ináč Richard Dawkins má vo svojej
ostatnej knihe Book of the Dead takú
kontroverznú myšlienku, že celému nášmu
génu vlastne vieme rozumieť, že to je
proste genomu vieme rozumieť, že to je
súbor rôznych vírusov, rôznych malých
>> sekvencií DNA, ktoré spolu spolupracujú,
aby vytvorili organizmus, z ktorých vie
množiť ďalej.
>> Hm.
A inak tým vírusom veď ale zase oni nie
sú úplne živé, takže vieš je je to
>> sú Áno. Áno. By definition nie. A potom
sú ľudia, ktorí hovoria, že tú definíciu
treba zmeniť, lebo vírusy očividne sú
živé a nemám by
>> No ja ja si tiež myslím, že podľa mňa sú
živé, lebo ten argument, že lebo
neprežijú bez niečoho iného a ja
neprežijem bez Kauflandu. Takže
>> ty vírus.
>> No presne tak. Eh to bol vtip. Prežil by
som. Dobre. Eh, je ťažšie postaviť cestu
alebo mať čisté záchody?
>> Toto je festivalová otázka.
>> Asi, že kde
>> uhm vieš čo toto je? Tá táto otázka mi
napadla na festivale a potom keď som si
bol zabehať deň po festivale a videl
som, ako sa tu stavia niečo v blízkosti
radšej
a rozmýšľal, tam mi trkla do hlavu taká
zaujímavá vec, že keď sme boli na
pohode, tak si si všimol, že koľko je
tam ľudí, ktorí v podstate, že sedia pri
jednej brane a keď príde auto, tak ju
otvoria a potom ju zatvoria. Uhm.
>> A potom máš iných ľudí, ktorí majú na
starosti niečo veľmi malé. A normálne
som sa na chvíľku zamyslel, že či by sa
dalo urobiť, že dám tam dáš proste toľko
dobrovoľníkov, že robia úplne všetko. Na
štýl, že máš špinavú tojtojku, tak bude
okamžite vyčistená, lebo má k sebe
príslušného človeka.
>> Jaj, takto, že aha, že ty si zodpovedný
za túto tojtojku,
>> že ty, že že dokonale zorganizovaný
festival, kde máš neobmedzené množstvo
dobrovoľníkov, ktorí úplne všetky
potreby návštevníkov vedia hneď
vyriešiť. A dospel som k názoru, že to
asi nie je možné,
>> že existujú existujú dva typy úloh a
jeden typ úloh sa ti ľahšie robiť, keď
naňho prihodíš viacej pracovníkov a
druhý nie. Veď to je také isté akože, že
ako rýchlo eh sa narodí dieťa jednej
matke, že za deväť mesiacov a a že keď
pridáš deväť žien, či to vedia za mesiac
>> akože a a a v niečom áno, ale že keď máš
napríklad takú lohu, že na festivale
treba postaviť plot, keď ho necháš stať
jedného človeka a keď ho necháš stavať
10 ľudí, tak tým 10 to bude trvať cca
10krát menej. Možno ešte ešte lepšie to
spravia alebo sa nejako dobre
zosynchronizujú,
>> ale niekde sa to už zasekne, nie? Je tam
ten botol taký,
>> vieš čo, že pri niektorých činnostiach
čím viac ľudí, tým rýchlejšie to
spravia, kým si nebudú zavadzať, že keby
si tam niekomu tak som to myslel, že ten
botoline, že
>> tak, že keby si chcel, že lopatou
presunúť Saharu, tak keď zoberieš 2000
ľudí, tak im to bude trvať polovicu času
ako 1000 ľuďom, že tam naozaj dvakrát
toľko ľudí to urobí dvakrát rýchlejšie.
A potom sú typy činností, kde ti
prihadzovanie ďalších pracovníkov nielen
že nepomáha, dokonca môže škodiť.
>> Uhm.
>> Príklad nastaj nejaký chirurgovia.
napríklad, hej, že niekde kde musíš
robiť, kde musíš robiť rozhodnutia, že
dajme tomu, že
>> nastane nejaká 12
>> 12 pilotov a každý bude ťahať iným
smerom lietadlo
>> a každý bude mať eh korbit či ako sa to
volá alebo
>> páku
>> alebo máš festival a zrazu treba urobiť
nejaké rozhodnutie, dajme tomu, že
vypadne ti headliner hodinu pred
začiatkom festivalu a teraz tipujem, že
to neprebieha tak, že Miško Kaščák
zavolá všetkým dobrovoľníkom a urobí
teraz hlas hlasovanie o tom, že že koho
zobrať ďalej, ale zoberie nejaký svoj
veľmi malý tím a s ním nájde odpoveď, že
občas je proste efektívne mať menší tím
alebo mať nejaký rozumne veľký tím, ale
veľmi dobre eh zladený dokopy.
Napríklad, že tam môžeš mať nejakú
hierarchiu, že ti tie informácie chodia
kadeeme.
>> A toto mám pocit, že činnosti, kde ktoré
od teba vyžadujú dodávanie energie alebo
vynakladanie energie na niečo, tak u
nich platí, že čím viacej ľudí, tak tým
rýchlejšie to spravíš.
>> Hm. A keď máš činnosti, kde musíš
pracovať s informáciou, tak tam to
platiť nemusí, že tam dokonca, že tam je
dôležité mať dobré usporiadanie a vedieť
napríklad vypovať, kto je expert na danú
činnosť a kto by mal mať najväčšie
rozhodovacie právo a kto mu v tom môže
poradiť a kto to bude v podstate už iba
komplikovať. Vieš, že mňa keby nechali
riešiť nejakú krízovú situáciu na
letisku, tak je mi úplne jasné, že budem
len škodiť, aj keď v dobrej viere. Ale
nerozumiem danej problematike a tým
pádom zhoršiť,
>> nech pristanú,
>> hej, že že hej, nemôže zaparkovať,
nemôže zacúvať.
Čiže hocijaký kolektív, ktorý by
rozhodoval o nejakej leteckej situácii,
by horšie pracoval po tom, čo som doňho
pridaný ja, ako keď tam nie som.
>> Uhm.
>> Hocijaký tím, ktorý potrebuje niečo
robiť napríklad manuálne, tak minimálne
tam nebudem zavadzať. Minimálne budem
stáť v rohu a nebudem nič robiť. Hej. Že
vieš sa dať z cesty. Pravdepodobne aspoň
trošku pomôžem. Takže toto mi príde
celkom zaujímavé, že veci, kde sa robí s
energiou, tak tam platí čím viacej, tým
viacej a veci, kde sa pracuje s
informáciou, tak tam to už platiť
nemusí.
>> Hm.
>> Takže to je tretia poznámka z môjho
mobilu.
>> To je zaujímavé inak akože hej,
ale stále zase sú obmedzenia, že nevieš
sa možno keď stavaš most, tak
>> jasné, jasné, jasné. A nebudeš stavať,
nebude milión ľudí stavať jeden most.
Hej.
>> Hej, hej. Presne. Dobre. Eh, tomuto inak
nerozumiem tejto štvorke. Aké IQ dvoch
ľudí? Akože, že keď dvaja sú, že či sú
múdrejší?
>> Áno. Že zoberieš viac hláv, viac rozumu.
>> Áno. Že hovorí sa, že viac hlavu, viac
rozumu. A už tušíš po tej pršlej otázke,
že voči tomuto sa môžu mať výhradí
ľudia. Predstav si, že zoberieš dvoch
ľudí, Adam a Eva, dajme tomu. Obaja si
spravia IQ test a vyjde výsledok 130.
A potom
>> 160
>> a potom ich necháš riešiť ďalší IQ test.
kde môžu spolupracovať a otázka je, že
koľko im vyjde na tom spoločnom IQ
teste?
>> Podľa mňa pár malinko viacej.
>> A neexistuje jednoznačná odpoveď. Silne
to závisí. Ja som si ináč, že túto
otázku som si položil, keď som teraz
dopisoval knihu,
>> ktorá vyjde na jeseň a
a potom som si pozrel, že aké čo k tomu
hovoria štúdie. A štúdie hovoria, že
závisí od toho, akým spôsobom tých dvoch
ľudí necháš spolupracovať alebo že akým
spôsobom sa vyvinie spolupráca medzi
nimi. Dajme tomu, ak bude Adam Alfa Čáo,
čo nepočúva ostatných, lebo sledoval na
TikToku Andrewho Tata.
>> Tak výsledok to aj to potom je divné, že
mu vyšlo 130 na tom teste. Eh, tak ten
výsledok dvoch nebude lepší ako výsledok
jedného, lebo ten jeden bude proste
dominovať a nedá si poradiť. Naopak, ak
máš dvoch ľudí, ktorí sú si vedomí
svojich silných a slabých stránok a prvý
vieš, že ja som dobrý na geometrické
veci a ty si dobrý na prácu so slovami a
rozdelia si tie úlohy, tak môžu
dosiahnuť oveľa oveľa oveľa lepší
výsledok.
>> Uhm. A tá štúdia vlastne hovorí, že
výborne fungovali skupiny,
ktoré neboli význačné svojím priemerným
IQ, ale svojím priemerným EQ v zmysle
schopnosťou vnímať tieto veci, svoje
silné stránky, slabé stránky a rovnako
slabé a silné stránky ostatných a
zároveň vedeli fungovať ako tým, že
vedeli sa ľudsky zladiť, vieš, že tam
neboli nejakí egobanáni, ktorí by
>> ktorí by proste tú diskusiu dominovali.
A toto mi príde celkom zaujímavé, teda,
že nejde len o ingrediencie, ale aj o
to, ako ich zladíš dokopy. Teda, že ako
necháš ľudí spolupracovať a od toho
závisí výsledok, ktorý urobia. A toto
podľa mňa my dvaja sme nepresiedeli teda
veľa času v korporátoch, ale podľa mňa,
že každý z našich poslucháčov, ktorý
robí v korporáte si hovorí, že wau, tak
títo dvaja objavili Ameriku, lebo toto
asi platí v mnohých tímoch, že tam máš
proste.
>> Podľa mňa každý v korporáte, že IQ ide
dole, či viacej ľudí je na tasku. Ale to
sú presne tie situácie, že máš tam
niekoho, kto dominuje diskusii a
nechcem povedať, že je blbší ako
ostatní. Nenutne musí, ale nevie
využívať silné stránky ostatných, aby
povzniesol
>> tie svoje vlastné schopnosti, že toto
teda oddeľuje
>> dobrých lídrov od zlých, že dobrí lídri
sa vedia klopiť šikovnými ľuďmi a vedia,
kto je šikovný v čom a podľa toho ich
namiešajú na dané úlohy.
>> OK.
>> Takže Takže také IQ2. že, ale hej, to
inak eh veľmi sa to podľa mňa prejavuje
v týchto v escape room.
>> Uhm,
>> že keď niekto ne Bol som na jednej
escape room s pár ľuďmi, čo som moc
dobre nepoznal a
človek, čo má problém kooperovať, je
hrozný a byť s ním na nejaké
>> hádanie a solovanie a tak ďalej. Takže,
>> ale to je ináč presne, že aj keď ideme
na nejakú šifrovačku, tak vieme, že toto
je úloha, ktorá pôjde tomu a tomu a
presne vieš, že
>> ja sa pozriem na niektoré osoby a
poviem, že že toto toto mi dajte rovno z
očí, lebo
>> mne mne sedela mdlo. Fuj.
>> Dobre, tak viete, eh keď budete
spočítavať IQ svoje, tak niekoho
inteligentného si zoberte, ktorý je
dobrý v kooperácii.
>> Uhm.
>> Eh, o čom je nová kniha Harryho? Eh,
Haro, Hararyho, tak
>> Harryho Pottera,
>> nie? Ja som z tohto Harryho Sheldona,
vieš.
>> Som na štvrtej nadácii, vieš. Tak
>> no. Ty čítavaš eh Hararyho knihy? Mal
Sapiens Homode?
>> Eh, čítal som Homodeus a eh tá prvá bola
eh
>> Sapiens.
>> Sapience? Áno. Tieto dve som čítal. Tak
on vydal novú, ktorá je o všeličom, ale
jeden zaujímavý bod tam bol
o tom, ako fungujú rôzne spoločnosti, že
my často delíme, že toto je krajina,
ktorá je viacej ľavicovo orientovaná,
pravicovo
>> uhm
>> demokratická, autoritárska a tak ďalej.
A on povedal, že rozumný pohľad je na
to, že čo robia dané spoločnosti s
informáciami
a že to, čo robia rôzne totalitné
režimy, je, že tie informácie
koncentrujú v jednom bode, že máš nejaké
toho buď jedného vodca alebo nejaké
biro,
>> kam prichádzajú informácie z celej
krajiny a potom tam sa dejú rozhodnutia
a pokyny sa potom vracujú do celej
krajiny, že ako keby centrálna nervová
sústava koncentrovaná v jednom bode,
>> hej,
>> signály prichádzajú do toho jedného bodu
a odtiaľ sa potom vracajú späť a potom
až inak iné spoločnosti, otvorené
spoločnosti, že kde máš takú sieť, kde
tie informácie sa šíria tak slobodne,
ako sa len môžu a potom sa prirodzene
selektujú, že kto je vhodný na riešenie
ktorej úlohy.
>> Hm.
A že ono je to v znova niečom, že len
prerozprávané taký ten rozdiel medzi
totalitnými režimami a demokraciou, ale
znova, že z pohľadom informácie, že
>> to je to je pekný eh to je pekný pohľad
na to, lebo to som sa nikdy nezamyslel
nad tými informáciami, že ako fungujú v
totalitách a tak. že
>> tak a keď sa na to pozrieš v kontexte
tých predošlých vecí, o ktorých sme sa
rozprávali, tak bod aké IQ dvoch ľudí,
keď natiahneš na celý národ, že aké IQ
národa, nezávisel od toho, aké aké sú
schopnosti, teda nienne len inteligencia
jednotlivých členov spoločnosti, ale aj
od toho, akým spôsobom ich necháš
kooperovať.
A v tomto je samozrejme veľký problém
toho centralizovaného systému, lebo ono
dáva horné ohraničenie na inteligenciu
celého národa. Že potom je to také
inteligentné, inteligentné v zmysle, že
ako vieš riešiť krízy, ako vieš plánovať
do budúcnosti, ako vieš reagovať na
podnety,
tak je to také inteligentné, ako je ten
centrálny bod, do ktorého sa to všetko
zlieva a vylieva. A preto sú vlastne
pomerne neobratné mnohé také režimy.
>> Takže lepšie sú krajiny, ktoré majú
voľný prístup k informáciám a
nekoncentruje sa to nikde.
>> Tak presne, lebo potom stojíš a padáš na
nejakej veľmi malej skupine a nemáš tú
možnosť eh nechávať ostatných, aby do
toho zapadali.
>> Hm.
>> A to v podstate ináč aj teraz vidíš,
akože v mnohých krajinách sveta nielen
že sa
k moci dostali ľudia, ktorí
>> ani to nemusíš to ani dokončiť. Stačí.
Stačí. Dostali sa ľudia, ktorí tri bodky
doplňte si každý tri bodky, ale aj to
potom vidíš na tom, že sa snažia vlastne
nechať všetky rozhodnutia na seba, že
začnú popierať všetkých expertov.
>> Hej,
>> expert niečo povie a oni povedia, že
expert si vymýšľa. Takže sa snažíš
delegovať všetky rozhodnutia na seba.
Zároveň sa snažíš zabrániť tomu, aby
mali ľudia iný prístup k informáciám,
ako si ty sám.
>> Čiže eh zamedzovanie slobodných médií a
tak ďalej. A on povie, že len to, čo
poviem, je pravda a to, čo nepoviem ja,
tak to je fake news.
>> Na nikoho nenarážam. Ale ináčo sa presne
presne sa to teraz stalo, že
>> Trumpa obvinili z nejakej veci jednej z
tých milión, čo sa za posledné dva
týždne stali a jeho reakcia iba bola, že
to je fake news, že keď to nemáte odo
mňa, tak to to nemáte zaručené.
>> A samozrejme, že na seba nepovie nič in
>> to takto funguje. Som nevedel.
>> Takže podľa mňa, že toto je celkom
zaujímavé ukázať, že ako je tok
informácií dôležitý pre fungovanie
spoločnosti. A to je vlastne uzavretie
tejto epizódy. Eh teda až na otázku na
záver.
Tieto body som si napísal do knihy, že
všetko, o čom sa často rozprávame, je z
pohľadu informácií, je z pohľadu
energie. Aký silný je organizmus, koľko
koľko ropy vyťaží daná krajina, koľko
koľko vytvorí áut a tak ďalej.
>> A odporúčaš tú knihu od Hararu.
>> No jasné, jasné, super je. Zase bola to
trefa do čierneho.
>> Vieš čo, s ním je trošku problém, že on
robí takú tú interpretačnú históriu, že
povybrazne tie veci, ktoré mu sedia do
nejakého naratívu. Tým nechcem povedať,
že by že by si vymýšľal a tak ďalej, ale
myslím si, že historici by voči nemu
vedeli mať nejaké výhrady. Ale netreba
to čítať ako historickú knihu, treba to
čítať ako
>> takú veľmi veľmi dlhú esej o o stave
spoločnosti alebo eh a
>> z tohto poľadu je to veľmi zaujímavá
kniha a presne, že ona obsahuje on je
podľa mňa strašne silný v tom, že on
takéto kúsky zaujímavých uhlov pohľadu
ti dá na veci.
>> Hm.
>> Mne sa napríklad veľmi páčilo v tom
Sapiens, kde vlastne písal, že ľudia aj
ľudstvo ako také interpretuje
všetko okolo seba v kontexte nejakých
príbehov. Áno, áno. Hej.
>> A to je presne, že to je bod, ktorý on
tam rozšíri,
>> že sme tvorcovia mýtov a príbehov. Hej.
>> Áno, áno. On ti to tam akože trošku ešte
rozšíri a úplne iný uhol pohľadu ti
poskytne na veci, ktoré si videl, ktoré
si mal celý život pred očami. A v tomto
je podľa mňa on úplne skvelý. A presne v
tomto tá práca s informáciami v rôznych
typoch spoločnosti, otvorená spoločnosť
verzus uzavrená spoločnosť, bolo pre mňa
úplne, že pekné.
>> Hej. Dobre, tak eh ideme do nášho nového
segmentu. Eh otázka na koniec. Eh eh
prečo sa planéty od Udo Prečo sa planéty
otáčajú po ellipse, nie po kružnici?
Technicky vzaté by sa mohli aj po
kružnici otáčať. Kružnica je veľmi
špeciálny prípad elipsy, ktorá je
rovnako vychýlená obomi smermi, že keď
máš nejakú elipsu, tak ona je jedným
smerom viacej natiahnutá ako druhá a je
nekonečne veľa takýchto elips rôzne
natiahnutých. A jedna špecifická elipsa,
ktorá je rovnako natiahnutá obomi
smermi, je vlastne kružnica.
Inými slovami, ak by si veľmi presne
nastavil parametre obehu nejakej
planéty, tak by sa pohybovala po
kružnici, ale musel by si byť dokonale
presný. A v momente, kedy sa trochu
sekneš a dodaješ väčšiu rýchlosť, ako by
si chcel, tak už to bude elipsa. A preto
sú planéty na eliptických dráhach, aj
keď sa v niektorých prípadoch veľmi
podobajú na elipsy, eh, na kružnice.
>> No ok. A nie je to aj spôsobené tým, že
eh keď lebo ja si predstavujem toho
kladivára na olympiáde, tak sa roztočí a
on ide v takej elipse, vieš, že ho
vytáča
>> do tých ono strán.
>> On ide on ide, hej. To áno, ale on ide
hlavne po kružnici kvôli tomu, že on tam
má ocelový drôt. Keby on namiesto toho
drôtu mal nejakú gumu
>> gumenú,
>> tak by sa tam zložitejšie pohyby diali,
takže uňho uňho ten
>> a bolo by to neskutočne nebezpečné. No
už teraz podľa mňa je, ale hej, bolo by
to ešte
>> akože, že extra. Dobre, tak ďakujeme
veľmi pekne, Samko, že si si takýchto
päť eh zaujímavých, nespojiteľných vecí
nechal pre náš všepodcast.
>> Eh ďakujeme za otázky, dúfam, že nám ich
posielate. Takto postupne sa ich budeme
zbavovať a samozrejme budú aj fakt dobré
otázky. A tešíme sa na vás nabudúce.
Nájdete nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikáciách. Užite
si leto, pijte veľa vody, buďte v tieni
a dávajte si na seba pozor. Ahojte,
>> majte sa pekne.
[Hudba]
>> Volám sa Juraj Rizman a v denníku SME
pre vás pripravujem reláciu bezpečne.
Reláciu o tom, že obrana a bezpečnosť,
či sa nám to páči alebo nie, sa týka nás
všetkých. Reláciu bezpečne.sk nájdete vo
videekcii denníka SME a jej podcastovú
verziu vo všetkých podcastových
aplikáciách.